### 전공 선택 계기

학창시절 나는 수학, 과학을 좋아하던 학생이었다. 몇시간 동안 고민해서 수학 문제를 푸는게 재미있었고, 과학을 배움으로써 일상생활 속에 소소하게 보이는 과학적 원리들이 너무 흥미로웠다. 그래서 자연스럽게 과학중점반으로 고등학교를 진학했다. 고등학교에 입학하고 처음 장래희망을 적어낼 때 나는 “연구원”을 썼었다. 그때는 그저 새로운 것을 공부하고 실험하는게 참 재미있었던 것 같다. 하지만, 학년이 올라가며 대입에 대한 불안감, 다른 친구들을 보며 내가 이 분야에 재능이 있는 것인지에 대한 회의감, 성적에 대한 압박감으로 시험 한번에 일희일비하는 등 스트레스가 너무 심해졌었다. 이윽고 고등학교 3학년이 되었을 때 내 장래희망은 대학생이 되는 것이었다…ㅋㅋㅋ 

수시 6장을 쓸 때 고민이 많았다. 원래 나는 전기전자공학과를 지망하던 학생이었다. 하지만 고등학생 때 일반화학을 배웠었는데 굉장히 어려웠다. 수학과 물리를 가장 좋아했지만, 일반화학도 너무 어려운데 내가 대학에 가서 수학과 물리를 잘 배울 수 있을지 많이 걱정됐고, 적응할 수 있을지 무서웠다. 고등학교 축제 때 슬픈 단어를 들으면 눈물을 흘리는 개구리 등을 제작하며 간단한 코딩을 해봤었다. 이 모습을 보고 동아리 선생님께서 컴퓨터공학과를 쓰면 어떻겠냐고 추천을 해주셨다. 마침 언니가 컴퓨터공학과를 다니고 있어 언니의 이야기도 들어보며 컴공은 굉장히 다양한 분야로 나아갈 수 있다는 점을 알게 되었고, 그 점이 참 매력적으로 느껴졌던 것 같다. 그래서 수시 원서 6개 중 3개를 컴퓨터공학, 3개를 전기전자공학으로 채워서 지원했다.

### 대학 입학 이후

결과적으로 나는 지금 컴퓨터를 전공하고 있다. 20학번으로 입학하였기에 입학했을 때 전부 비대면으로 수업이 진행되었다. 교수님과 원활한 상호작용이 어려웠고, 녹화 강의였던 수업은 자꾸 밀리기 일쑤였다. 첫 학기에 파이썬을 배웠는데, 점점 과제가 어려워지면서 마감 시간이 다가올 때까지 구현하지 못하면 너무 스트레스 받고 이 전공과 나는 맞지 않는 것인지 자꾸 의심스러웠고 이 전공을 선택한 것이 후회되기도 했다. 꾸역꾸역 전공 수업을 듣고 첫 전공이었던 파이썬 수업의 학점은 B0였다. 노력한 것에 비해 잘 나오지 않은 것 같아 너무 슬펐다. 2학기가 되고 새로운 마음가짐으로 수업을 듣고 공부를 했다. 이번에는 C언어 수업을 들었는데, 시험 형식이 파이썬과 달랐다. 손코딩이 아니라 제한 시간 내 프로그램을 짜서 제출하기만 하면 되는 것이었다. 구글링이 가능해서 다양한 코드를 참고해서 새로운 코드를 짜내면 됐었다. 그런 시험방식이 나와 더 잘 맞았던 것인지 2학기 성적이 훨씬 잘 나왔고, 대학교 첫 성적우수장학금을 받을 수 있었다. 이 시점을 시작으로 코딩에 흥미를 가졌던 것 같다. 

2학년이 되고 알고리즘 학회에 가입했다. 알고리즘은 내게 꽤 수학과 비슷하게 느껴졌고 그래서 더욱 재미있었다. 여름에는 과 동기들과 함께 학교 해커톤에도 참가했다. 무박 2일로 진행되었는데, 이 해커톤 준비를 위해 대회 전 한달 동안 장고를 공부했다. 초심자의 행운인지, 그저 대회 선발 기준에 맞았던 것인지는 모르겠지만 운이 좋게도 대회에서 최우수상을 받았다. 하지만 솔직히 이 대회를 통해 웹 개발에 흥미를 잃었었다. 대회 기간인 이틀 동안 너무 힘들었고 단기간에 빠르게 개발해야 해서 부담이 컸던 것 같다. 

한창 챗지피티가 처음 나오고 인공지능에 관심이 갔다. 그래서 데이터 공부부터 시작하여 머신러닝 공부를 했다. 카이스트 대학원에서 진행하는 프로그램에 참여하여 마이크로 디그리도 취득하고, 해외 강의도 들으며 꽤 열심히 공부했다. 이후 외부 기관에서 진행하는 멘토링 프로그램에 동기들과 함께 참여했다. 이 프로그램을 통해 인공지능 모델을 개발하여 그 알고리즘을 적용한 어플리케이션을 개발해보는 프로젝트를 했었다. 인공지능에 좀 더 초점을 맞춰 프로젝트를 진행했고, 논문도 많이 읽고 직접 논문도 작성해보며 많이 성장할 수 있었다. 이때 앱 프론트를 해봤는데, 기간을 넉넉하게 잡고 개발하니 좀 더 재미있었다. 

### 24년도 계획

그래서 24년도인 지금 개발 공부를 좀 더 깊이있게 제대로 해보고 싶어 개발 연합동아리에 가입했다. 학교를 다니면서 꽤 다양한 분야를 경험해본 것 같다. 하지만 그럼에도 불구하고 솔직히 나는 6학기를 마친 지금까지도 내가 무엇을 하고 싶은지, 내 꿈이 무엇인지 잘 모르겠다… 

이전까지는 계속 불안해하며 이것저것 다양한 분야를 경험해보기만 했지 한가지 깊이있게 파고들었던 적은 없었던 것 같다. 그래서 이번 학기 휴학한 김에 최대한 개발 공부에 집중해보고 싶다. 다음 학기에는 교환학생 신분으로 출국을 한다. 교환학생 생활을 통해 생각하는 관점이나 사고방식에 영향을 많이 줄 것 같기에 이번 년도 최대한 진로에 대해 많이 탐색해보고 싶다. 

“어떤 일”이 하고 싶은지는 솔직히 잘 모르겠다. 하지만 “어떤 회사”에서 일하고 싶은지는 조금 알 것 같다. 얼마 전에 마이크로소프트에 다녀왔다. 중학생 때 이미 한번 다녀온 적이 있었는데, 그때나 지금이나 여전히 오피스는 너무 좋았다. 회사 투어를 통해 외국계 기업 문화와 마이크로소프트에서 채용하는 직군들에 대해 좀 더 알 수 있었다. 생각보다 소프트웨어 직군들은 훨씬 많았고, 내가 잘 모르고 있는 직군들도 많았다. 멘토님들께서 외국계는 상대적으로 국내 기업보다 수평적인 문화이지만 목표 설정을 본인이 스스로 해야한다고 하셨다. 따라서 내 의견을 좀 더 반영하기 쉽고 주체적으로 일 할 수 있다고 한다. 물론 직접 외국계를 경험해본 것은 아니라 저런 문화가 나와 잘 맞지 않을 수도 있지만..! 지금은 외국계 회사에 좀 더 관심이 간다.

이전부터 항상 블로그에 글을 꾸준히 기록하고 싶었지만 타인이 내 글을 보는 것이 좀 부끄러워서 계속 미뤄두고 있었다. 이렇게 장문의 글을 어딘가에 게시하는 것은 처음이라 많이 서툴고 문장구조나 글의 흐름이 매끄럽지 않을 수 있다. 꾸준히 글을 작성해서 글쓰기 실력도 늘리고 기록하는 습관을 기르고 싶다!